# 股票
股票是一种由股份制有限公司签发的用以证明股东所持股份的凭证，它表明股票的持有者对股份公司的部分资本拥有所有权。

股票是上市公司的融资手段。

## 股票类型
### A股：人民币普通股票
由中国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人，並以人民币认购和交易的普通股股票（注：自2013年4月1日起，境内的港、澳、台居民亦可开立A股账户）。中国居民去证券公司，说我要炒股开户，他给你开的户就是A股账户（不含港澳台的股票市场）。

A股不是实物股票，以无纸化电子记账，实行“T+1”交割制度（即当日买进的股票,要到下一个交易日才能卖出，当天卖的股票T＋1才能取出现问金。但可以用卖出股票的钱买其它股票或新股交款），有涨跌幅（10%）限制。

### B股：人民币特种股票
以人民币标明面值，以外币认购和买卖；在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易。

B股并不是实物股票，它依靠无纸化电子记账，实行“T+3”（即当日买进的股票,要到第三个个交易日才能卖出）交割制度，同时亦有涨跌幅（10%）限制。

B股市场是在1992年建立；在2001年2月前它的投资人仅限于：外国的自然人、法人和其他组织等投资者买入。2001年2月19日，根据相关政策调整B股市场开始对国内投资者开放。

但B股的投资限制较多，许多投资者都不会选择投资B股市场；另一方面B股的收益分红比较吸引，所以对投资机构具有很大的吸引力。

## H股：注册地在内地、上市地在香港的外资股
H股是一种实物的股票。

实行的制度也与A股不同，是“T+0”制度（即可以进行当日买卖的股票）。

H股在大陆地区具有一定的局限性，例如个人投资者需在各大证券公司网点开办“港股直通车”业务才可投资于H股。

### N股：在中国大陆注册、在纽约（New York）上市的外资股
在中国大陆注册、在纽约（New York）上市的外资股。

在我国股市中，当股票名称前出现了N字，表示这只股是当日新上市的股票，字母N是英语New(新)的缩写。

## 股票交易所
### 上海证券交易所
上海证券交易所成立于1990年11月26日，同年12月19日开业，为不以营利为目的的法人，归属中国证监会直接管理。

### 深圳证券交易所
深圳证券交易所位于深圳罗湖区，地王大厦斜对面。成立于1990年12月1日，于1991年7月3日正式营业。

### 香港证券交易所
香港最早的证券交易可以追溯至1866年。香港第一家证券交易所——香港股票经纪协会于1891年成立，1914年易名为香港证券交易所，1921年，香港又成立了第二家证券交易所——香港证券经纪人协会，1947年，这两家交易所合并为香港证券交易所有限公司。到60年代后期，香港原有的一家交易所已满足不了股票市场繁荣和发展的需要，1969年以后相继成立了远东、金银、九龙三家证券交易所，香港证券市场进入四家交易所并存的所谓“四会时代”。 1973～1974年的股市暴跌，充分暴露了香港证券市场四会并存局面所引致的各种弊端，1986年3月27日，四家交易所正式合并组成香港联合交易所。4月2日，联交所开业，并开始享有在香港建立，经营和维护证券市场的专营权。2000年3月6日，香港交易及结算所有限公司成立，全资拥有香港联合交易所有限公司、香港期货交易所有限公司和香港中央结算有限公司三家附属公司。

## 股票交易
### 交易时间
上交所，深交所：
* 非法定节假日的周一到周五，上午9：30—11：30，下午13：00—15：00。
* 所有节假日或者周末，都休市。

香港股票交易时间：
* 周一至周五: 早市 10:00-12:30 午市 14:30-16:00
* 周六、周日及香港公众假期休市

### 交易单位
股票交易单位为“股”，股价就是每股价格，买股票至少要买1手或其整数倍，1手=100股。如果申购新股，至少要申购1000股。

卖出股票则没有太多限制，最低1股也能卖出。

### 波动
A股：
* 每个交易日，单只普通股票（除上市首日、复牌等特殊情况）的股价较上一交易日收盘价的涨跌幅度不得超过10%；
* ST开头的股票，涨跌幅不得超过5%；
* 新股上市首日，最高涨幅限制为44%。

### 撮合规则
沪、深两家交易所均存在集合竞价和连续竞价方式。

#### 集合竞价
上午9:15--9:25为集合竞价时间，其余交易时间均为连续竞价时间。在集合竞价期间内，交易所的自动撮合系统只储存而不撮合，当申报竞价时间一结束，撮合系统将根据集合竞价原则，产生该股票的当日开盘价。

上交所和深交所的开盘价不一样。具体见：[股市交易的撮合机制究竟是怎么运行的？ - 刘旭的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28572693/answer/123164210)

#### 连续竞价
撮合系统将按“价格优先，时间优先”的原则进行自动撮合。任意两笔委托单做比较，当进来时间一样时，谁买价高、谁卖价低，优先让他成交。当进来的单子价格一样时，谁早到谁先让他成交。

成交条件：
* 买方价格不能超过昨天收盘价的10%(ST为5%，新股除外)。买方价格不能低于昨天收盘价的10%(ST为5%)。
* 买房价格大于等于卖方价格。

成交价格：买卖双方价格的均值。即： (买方价格 + 卖方价格)/2

成交数量：买卖双方委托数少的数量。

## 印花税
印花税是对经济活动和经济交往中订立、领受具有法律效力的凭证的行为所征收的一种税。因采用在应税凭证上粘贴印花税票作为完税的标志而得名。

证券交易要收印花税。

## 头寸(Position)
头寸也称为“头衬”就是款项的意思，是金融界及商业界的流行用语。如果银行在当日的全部收付款中收入大于支出款项，就称为“多头寸”，如果付出款项大于收入款项，就称为“缺头寸”。对预计这一类头寸的多与少的行为称为"轧头寸"。到处想方设法调进款项的行为称为“调头寸”。如果暂时未用的款项大于需用量时称为“头寸松”，如果资金需求量大于闲置量时就称为“头寸紧”

## 开仓
下单买卖就称之为"开仓"。开仓也交建仓。

## 平仓
平仓指：结束买卖，抽身离场。对于期货交易，平仓指：买回已卖出合约，或卖出已买入合约的行为。对于其他比如做空，平仓指：到了交易交割期，要归还借来的股票，就需要去买股票。

强制平仓：客户未及时追加交易保证金、违反交易头寸限制等违规行为、政策或交易规则临时发生变化时，交易的第三人（例如交易所）强制对仓位持有者进行平仓。如果投资者进行了杠杆，可能损失巨大。

## 做多
做多就是做多头，多头对市场判断是上涨，就会立即进行股票买入，所以做多就是买入股票、外汇或期货等。

## 做空
做空是股票，期货市场常见的一种操作方式，操作为预期股票期货市场会有下跌趋势，操作者将手中筹码按市价卖出，等股票期货下跌之后再买入，赚取中间差价。

正规的做空市场是有一个第三方券商提供借货的平台。通俗来说就是类似赊货交易。这种模式在价格下跌的波段中能够获利，就是先在高位借货进来卖出，等跌了之后再买进归还。这样买进的仍然是低位，卖出的仍然是高位，只不过操作程序反了。

投资者若要卖空证券，需安排借入该证券，以供交收。投资者需存入足够的保证金，以作抵押品，并需向贷方支付利息，并需在收到股息时将其支付贷方。而贷方借出股票，则会失去其投票权。

### A股的做空机制
目前A股市场与成熟市场的一个最大差距，或许就在于做空机制还不完善。尽管股指期货、融资融券等做空机制已经推出，尽管2015年《关于促进融券业务发展有关事项的通知》等制度已经出台，但做空机制还没有真正发育起来，比如截至5月11日，沪深两市融资融券余额为8877亿元，其中融券余额仅为50亿元，空头几乎忽略不计，如此做空机制使其完善市场功能的作用远没有发挥出来。
不仅如此，股指期货、融资融券都设立50万元的门槛，一般小散根本没有资格做空，这就使得目前的做空机制，天然地站在中小投资者的对立面，散户对空头极度仇恨。

### 其他
港交所过去并不支持 「同股不同权」的公司上市，为此错失阿里。这可能是港交所过去最大的错误之一，随后的 2018 年，港交所终于修改了规则，允许双重股权结构公司在港上市，这才迎来了小米等首批同股不同权的公司。

很多人不知道的是，A 股现在也支持同股不同权，第一家同股不同权上市的公司是 UCloud，在科创版。


