# 会计
## 概述
会计就是企业的财务人员，对于企业的经营相关的财务活动(收入，支出，资产，负债和利润)进行记录和核算。

财务人员一般包括： 会计和出纳。

会计主要负债企业的会计凭证，会计账簿和会计报表以及相关的经济业务的帐务处理。  
出纳人员则主要对企业的现金和银行存款进行财务处理。以及日常的新建支票，转账支票和相关业务的结算。此外，出纳还需要对企业的库存现金及日常的一些公司所有物进行保管。  
简单来说，会计对企业的企业的财务管理，出纳对企业的现金进行管理。

## 会计凭证
会计凭证是经济相关业务发生的证明。凭证包括：收款凭证，付款凭证，转账凭证，借款单，收据，费用等。

凭证分为两大类： 原始凭证和记账凭证。

### 原始凭证
原始凭证指经济业务最开始发生时候产生，财务人员填制的最原始的书面证明。原始凭证分为自制原始凭证和外来原始凭证。自制原始凭证指企业内部人员填的凭证，如 企业的领料单，出库单等。外来原始凭证包括入库商品等相应票据，外来原始凭证一般由税务局或经税部门批准，有经济单位印制的，在填制时会加盖单位公章。

### 记账凭证
记账凭证指原始凭证发展到一定阶段后的更新与升级。是登记到会计账簿的最直接的依据。记账凭证分为专用记账凭证和通用记账凭证。

专用记账凭证指专门用来记录一种经济业务的记账凭证，可分为 收款凭证，付款凭证和转账凭证。 

通用记账凭证可以用来记录所有业务的记账凭证。通用记账凭证要填写凭证日期，凭证号，摘要，会计科目，借贷金额等。

## 账本
账本包括：总账，明细帐，日记帐。

## 财务报表
* 资产负债表
* 利润表
* 现金流表

## 资产
资产分为流动资产和非流动资产。

流动资产：流动性较高的资产，容易变现。如： 货币资金，应收账款，应收票据，交易性金融资产，预付款项等。

非流动资产： 指流动性资产以外的资产，如固定资产，无形资产，长期股权投资等。

### 应收账款
应收账款指企业因销售商品，提供劳务，获得的资金流入。

## 负债
负债分为流动负债和长期负债。

流动负债：主要包括应付账款，应付票据，应付员工薪资，应交税费等。

长期负债： 主要包括： 长期债券，长期应付款等。

## 所有者权益
所有者权限： 企业的股东有多少，规模如何。

所有者权益主要包括：实收资本，资本公积，留存收益。

实收资本指公司根据合同或章程，接受投资者投入到企业的资本。

资本公积：投资者对于企业的投资的资本的总额超过奇在注册资本中应付的份额。

留存收益：企业从经营的利润中提取一部分留存于企业内部，做为内部积累，包括盈余公积和未分配利润两大类。

## 资产负债表
资产负债表的编制目的就是在人和物之间建立一种联系，它表明了你在生意中所拥有的东西，以及这些东西与那些拥有它的人或对此有要求权的人们之间的关系。

`资产 = 负债 + 所有者权益`。

## 利润表
利润表是反映企业在一定期间的生产经营成果及其分配情况的会计报表。

`利润 = 收入 - 费用`。

### 毛利
销售价格 - 制作成本

### 资产折旧

### 利润/净利

## 现金流表
现金流量表是反映企业会计期间内经营活动、投资活动和筹资活动等对现金及现金等价物产生影响的会计报表。

## 复式记账法
复式记账法指根据会计等式的原则，对每项经济业务按照相等的金额在两个或两个以上的相关帐号中同事进行登记的方法。

复式记账法根据种类的不同，可分为借贷记账法，收付记帐法，增减记账法。比较常用的是借贷记账法。


## 公司实践
日常支出/现金流表。  

概览： 每月的收入，支出，利润，上月结余，下月可用。
明细：收入，支出： 时间，类型，费用。

支出：房租，工资，福利，差旅，劳务外包，其他， 折旧。
项目：

收入，支出的各自的饼状图。


## 会计核算方法