# 中国股市板块
中国证券市场有一板、二板、三板、四板之称。一板：主板和中小板（2004年5月在深交所主板市场内设立中小企业板块。）二板：创业板三板：代办股权交易系统，原指退市板、STAQ/NET系统。（新三板，就是为了和过去的三板区分，目前指允许合格的中小企业挂牌交易的全国股份转让系统，即“北交所”，有可能成为中国的纳斯达克。）四板：地方性股权交易中心,如深圳前海股权交易中心。

## 场内场外交易
场内市场即交易所市场，包括上海证券交易所和深圳证券交易所。主板、中小板、创业板都是场内交易所市场，对应的企业均为上市公司。

场外市场即交易所之外的市场（otc），包括新三板（全称叫全国中小企业股份转让系统）、区域性股权交易市场、券商otc市场，对应的企业均为非上市公司。

## 主板
主板指的是沪深主板，一板市场，在上交所上市的主板企业股票代码以600开头，在深交所上市的主板企业股票代码以000开头；

主板的企业一般是大国企、大蓝筹，综合实力较强。主板聚集着以传统行业为主的的绝大部分上市公司。

主板上市财务指标要求：

1. 股票经中国证监会核准已公开发行；
2. 公司股本总额不少于人民币5000万元；
3. 公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上；
4. 公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
5. 交易所要求的其他条件。

## 中小板
中小板属于主板市场的一部分，是深交所主板市场中单独设立的一个板块，发行规模相对主板较小，企业均在深交所上市，也是一板市场；股票代码以002开头。

中小板企业以民营企业为主，属于各个行业的龙头企业。

中小板上市财务指标要求和主板相同。

## 创业板
创业板属于二板市场，是深交所专属的板块，相较主板和中小板更看重企业的成长性，股票代码以300开头。

创业板以民营企业为主，高科技新兴行业，估值较高；

准入要求：
股票已公开发行；
公司股本总额不少于 3000 万元；
公开发行的股份达到公司股份总数的 25%以上；公司股本总额超过四亿 元的，公开发行股份的比例为 10%以上；
公司股东人数不少于 200 人；
公司最近三年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
交易所要求的其他条件。

## 科创板
有些创新需要大量资金的投入，这就导致公司长时间没法盈利，也就没法在国内上市。因此，早期盈利困难的企业，阿里，京东，美团，新浪等企业只能去国外上市，如美国的纳斯达克。

科创板就是来解决这个问题的：让一些有潜力的科创企业，能在科创板上市。

科创板服务对象： 互联网，大数据，人工智能，云计算，高端制造业，生物医药，新材料，新能源。

科创板根据板块定位和科创企业特点，设置多元包容的上市条件，允许符合科创板定位、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的企业在科创板上市，允许符合相关要求的特殊股权结构企业和红筹企业在科创板上市。

## 新三板
新三板是全国中小企业股份转让系统的简称，与深交所、上交所的地位和性质是一样的，同样是全国性的证券交易场所，不一样的是新三板是为中小微企业服务的，门槛比较低，采用注册制而不是审批制，也就不需要走后门、找权力，那么符合条件的中小企业就可以利用这个平台了，而且政府还有鼓励、有补贴、有支持，基本上可以实现零成本新三板挂牌，这对于创业期、成长期的中小微企业无疑很有诱惑力，所以越来越多的中小企业选择在新三板挂牌。新三板挂牌实际上是一种变相的上市，介于上市和非上市之间。

准入要求：
依法设立且存续满两年。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，存续时间可以从有限责任公司成立之日起计算；
业务明确，具有持续经营能力；
公司治理机制健全，合法规范经营；
股权明晰，股票发行和转让行为合法合规；
主办券商推荐并持续督导；
全国股份转让系统公司要求的其他条件。


投资要求：
机构投资者需满足以下条件：

1. 实收资本或实收股本总额500万元人民币以上的法人机构
2. 实缴出资总额500万元人民币以上的合伙企业

自然人投资者需满足以下条件：
1. 投资者本人名下最近10个转让日的日均金融资产500万元人民币以上
2. 具有2年以上金融行业工作或投资经历

